---
title: "Optimizare Web Systems"
date: "2026-04-17"
category: "Web Systems"
tag: "Work"
featured: false
excerpt: "Scalarea infrastructurii pentru performanță maximă și SEO."
readTime: "5 min"
---

## Performanța web nu e un detaliu tehnic — e o decizie de business

Fiecare secundă în plus de încărcare costă. Google a publicat date clare: o întârziere de 1 secundă în mobile reduce conversiile cu până la 20%. Pentru un site cu trafic mediu de 10.000 vizitatori lunari și o rată de conversie de 2%, asta înseamnă 40 de clienți potențiali pierduți pe lună din cauza unui server lent sau a unui bundle JavaScript neoptimizat.

Proiectul de față a pornit de la un audit tehnic complet al unei platforme B2B cu ~80.000 vizitatori lunari, timp de încărcare inițial de **6,2 secunde** pe mobile și un scor Lighthouse de 41.

## Ce am găsit în audit

Problemele erau stratificate pe mai multe niveluri:

**Frontend** — bundle JavaScript de 2.8MB necomprimat, fără code splitting, cu 14 librării importate global din care 9 erau folosite în mai puțin de 3 pagini. CSS cu 60% reguli neutilizate livrate pe fiecare pagină.

**Backend** — query-uri SQL fără indecși pe coloanele de filtrare, N+1 problems în ORM, zero caching la nivel de răspuns API. Fiecare request de listing reîncărca date care se schimbau o dată pe oră.

**Infrastructură** — server single-region în Frankfurt pentru o audiență majoritar din București și Cluj, fără CDN pentru assets statice, certificate SSL cu reînnoire manuală.

## Intervenții aplicate

Pe frontend: tree shaking agresiv, lazy loading pe rute, înlocuirea a 4 librării heavy cu implementări native sau micro-librării. Rezultat imediat: bundle redus la **340KB** gzip.

Pe backend: indexare completă a tabelelor cu queries frecvente, introducerea unui strat de caching cu Redis (TTL adaptat per endpoint), eliminarea N+1 prin eager loading explicit.

Pe infrastructură: migrare pe un provider cu edge locations în România, configurare CDN pentru toate assets statice cu cache headers corecte, automatizare SSL.

## Rezultate finale

Scor Lighthouse mobile: de la **41 la 94**. Time to First Byte: de la 1.8s la **210ms**. Largest Contentful Paint: de la 5.4s la **1.1s**.

Organic traffic a crescut cu 34% în 60 de zile post-optimizare, parțial datorită îmbunătățirii Core Web Vitals și implicit a poziționării în Google. Rata de bounce pe mobile a scăzut cu 18 puncte procentuale.

Infrastructura scalează acum automat la spike-uri de trafic fără intervenție manuală și fără costuri fixe supradimensionate.