---
title: "Sistem de Automatizare AI"
date: "2026-04-18"
category: "AI & Automatizare"
tag: "Work"
featured: true
excerpt: "Implementarea unui sistem de procesare automată pentru 5.500+ firme."
readTime: "7 min"
---

## De ce automatizarea AI nu mai e opțională în 2026

Într-o piață în care viteza de reacție decide supraviețuirea, companiile care procesează manual date repetitive pierd în medie 23% din timp pe operațiuni care pot fi delegate unui sistem inteligent. Nu e o predicție — e o realitate măsurabilă în oricare dashboard operațional.

Proiectul acesta a pornit de la o problemă concretă: un client cu **5.500+ firme în portofoliu** care trebuia să proceseze lunar rapoarte de conformitate, să extragă indicatori financiari și să genereze alerte automate pentru cazurile critice. Procesul manual implica o echipă de 4 oameni și 3 zile de lucru intensiv.

## Arhitectura sistemului

Soluția construită are trei straturi principale:

**Stratul de ingestie** preia datele brute din surse heterogene — API-uri bancare, fișiere CSV exportate din ERP, PDF-uri scanate — și le normalizează într-un format unificat. Aici am folosit un pipeline de extracție bazat pe modele de limbaj fine-tuned pe documente financiare românești.

**Stratul de procesare** aplică regulile de business specifice clientului: praguri de alertă, calcule derivate, comparații cu perioadele anterioare. Logica e separată complet de infrastructură, ceea ce înseamnă că un analist poate modifica regulile fără să atingă codul.

**Stratul de output** generează rapoarte PDF branded, trimite notificări push și email, și actualizează în timp real un dashboard intern accesibil echipei de management.

## Rezultate după 90 de zile

Timpul de procesare lunară a scăzut de la **3 zile** la **47 de minute**. Echipa de 4 persoane a fost realocată pe activități cu valoare adăugată reală. Rata de erori umane în raportare: **0%** față de ~2,3% anterior.

Cel mai important metric, din perspectiva clientului: au putut onboard-a 800 de firme noi fără să angajeze personal suplimentar.

## Ce poți prelua din această arhitectură

Indiferent de industrie, același pattern — ingestie → procesare → output — se aplică oricărui flux de date repetitiv. Dacă ai un proces care se repetă lunar, săptămânal sau zilnic și implică mai mult de 2 ore de muncă manuală, există aproape sigur o cale de automatizare cu ROI pozitiv în primele 6 luni.